我們各位媒體好朋友們 大家午安 謝謝大家
今天仍然到指揮中心來關心國人健康
今天指揮中心的記者會還是由
我們陳指揮官來親自主持
我們的副指揮官在指揮官的左側 那我們的
專家諮詢小組的召集人張上淳 張副校長
在右側 另外出席的是我們
社區防治組的莊人祥 莊副組長兼發言人
現在就請指揮官跟大家說明一下 那我們
這一天來的一個工作的情形
各位記者女士先生們 大家好
大家午安
那我們今天仍然沒有新增的病例
累計402人解除隔離
那也是我們今天是連續
13天
都是沒有病例 連續第38天沒有本土
的病例
來  看到前面玉荷包 那就代表
會有很多0 現在代表
都 很多很多0 很多0 希望能夠繼續、持續
然後第2個
近來也看到大家都還有一些
報導在...就是說 是不是我們在這個數目
相對的 臺灣是不是有檢驗不足的問題
所以我們特別也摘取了一篇 大概是
牛津大學做的一個報告
大致上 他的概念來看就是說
那每一個確診的案例 我們到底檢驗了多少人
用這樣來看 就是說 檢驗的量能到底足不足
約略上我們大概在
91國裡面 我們大概是這個第6、7
第6位還第7位
那比較大家常提到的
大致上來看
比較...大概比較常見的 這裡面大概比較重要的就
前面還有一個是越南
越南
那現在紐西蘭他們大概每檢查 203個
那就檢驗出1個確診的案例
臺灣我們是158個
那澳洲
是153個
那大家常提到之外 檢驗非常、非常多的像
南韓他們是69個檢驗出1個
那近來有人在提到說 像
德國 要做一個很大規模的篩檢 其實他們也是
18.6人
才檢驗出1個人
所以相對來講 就是 我們
來講臺灣的檢驗並不算少
以我們確診的案例來相做比較
所以我們檢驗的更多 其實
這個比例只是又更低而已 因為我們是針對
高風險的 來做這樣的檢驗 從這個
表 大家可以瞭解就是說 事實上我們是對於
高風險的 就基本上 我們的檢驗的量能是
很足的
所以我們的相對來講 我們是每檢驗
158人會有1個確診案例
跟其他國家來比
事實上是 算是 檢驗並不算少
好 那
前2天給大家看看
就是說 近來
在我們的增列跟擴大的急難的紓困
也大家看看 那
我們大概定期來講的時候 我定期會稍微
公布一下讓大家了解 各地方來
做的一個情況
我們可以看到 從第一欄裡面就核定的
案件數跟受理的案件數 換句話說
這個比例我們來看
就是說
收到多少案件、審完了多少案件的一個比例
代表我們在
在執行 在審查上面的一個效率
那這裡面效率 大概
最高的人 跟上次一樣 是新竹市
現在速度又變快了 達到69%
那第2名的是桃園市 也達到65%
然後第3名是臺南市 達到46% 將近
47%
然後新北市 是第4 是46.8%
也將近47%
那臺中市第6 第5名是連江縣40%
臺中市是38%
那臺北市是32%
這大致上大家收到一定的
案件 然後他審查核定完畢的
這樣的一個比例
受理的 如果以受理 如果以件數來看
那當然都是
六都是最多 因為六都的人口都是最多
那我們最後看看
就是說 核定案件數跟它的一個總戶數
因為跟每一個縣市的規模是有差別
所以基本上我們用核定的件數來看 跟總戶數
的比較
那這裡面大概
這是總戶數比 最好是桃園
桃園
然後第2個是連江
第3個是臺南市
第4個是新竹市
第5是臺北...
新北市
第6是臺中市 第7是屏東縣
第8是嘉義市
那近來在一開始審查上面
大概不管是在 在接受
案件或者是在核定上面
前段
大概在 我想這是一個紓困之苦
近來速度也慢慢地在增快中
那我相信會越來越順利
好　那我們今天跟大家
還有一個
那WHA昨天就閉幕了
然後雙方就 臺灣這邊
我們也發了一個聲明(statement) 跟美國
也發了一個聲明(statement)
那在美國擷取兩段 他當然發了一篇很
比較相對一個長的一個聲明(statement)
我覺得 很久以來
就是
跟這個...美國我們兩邊在往來
大致上 他也沒有說這麼的...對於我們這樣子的
非常的一個...怎麼講 稱許啦
那 所以我在這有兩段話
當然 這是美國的
U.S. Statement on Taiwan's Participation at the WHA.
裡面有段話就是說
We must recognize Taiwan's successful COVID-19 response
我們必須承認台灣在新冠肺炎防疫應對方式上的成功
and their continued efforts to assist other countries
及台灣持續致力於援助其他國家
with personal protective equipment donations and technical assistance.
包含提供個人防護裝備和技術援助方面等
然後這句話就很好
The world should admire and learn from Taiwan's
世界應該欽佩台灣
contributions to combating this pandemic.
並應向台灣學習如何抗擊新興傳染病等流行病
然後最後他又呼籲了
The United State strongly urges the WHO
美國強烈督促世界衛生組織
to return to the practice of inviting Taiwan to participate as Observer to the WHA.
恢復邀請台灣作為世界衛生大會觀察員身份及參與資格
正式的跟
WHA提出這樣的一個呼籲
The exclusion of Taiwan from the WHA must not continue.
不應繼續將台灣排除在世界衛生大會之外
The United States also urges the WHO
美國也督促世界衛生組織
to systematically engage with Taiwan health experts on COVID-19 and beyond.
針對新冠肺炎及其他健康議題，應與台灣公衛專家按部就班展開聯繫
The global community must learn from Taiwan's experience from COVID-19
地球村必須向台灣學習新冠肺炎防疫經驗
and do more to include them.
並做更多工作來內化這些經驗
所以大概是 也很清楚 希望
就是說
除了我們參加WHA之外 那未來像我們各類的
專家 都能夠多參與相關的一些活動
也希望說大家都能夠從臺灣的經驗
做一點學習
那也希望能夠做更多的事情 參與 讓臺灣
能夠多參與 那我們也非常謝謝
美國發表這樣的一個聲明來協助我們
好 那今天我們記者會就到這裡 不是到這裡
今天的報告就到這裡
大家有問題現在可以提出來
指揮官好 想請教一下 就是有關紓困的問題
就是最近
大家都在申請這個紓困的 這個補助金
那 南部就是有一名男子 他是
名下有數筆土地  合計大概
4000多萬元 但是他
因為沒有存款 所以也是照樣去申請
這個紓困補助 那
想要問一下說 指揮官 這個有沒有牴觸
這個紓困的 它的預...
最初的原則 那您又是怎麼看這件事情
謝謝
在紓困上面 我們大概一個共識
就是說 如果是有房子的話 那當然有自住的
房子就不算
那土地的方面 如果有很多的土地
但是它事實上是沒有辦法產生它的收益
如果能夠產生收益 那當然就不行
如果不能夠產生收益
然後對於他的收入
收入情況是不是已經達到 對他這最近
這段時間已達到 就是說生活發生困難
那因為我們這是紓困 我們不是在定義
這個低收入戶或是中低收入戶
如果那個中低收 那個大概都不行
但是我們是在說 這段時間你的收入是不是突然減少到
你難以生活 所以他存款如果幾乎是沒有
那再加上說他的收入也減下來 減下很多
難以生活的話 那我想 我們應該是會認定的
那這部分的話要怎麼去防止呢?
就是避免有這類的民眾來申請
沒有 剛剛就是說 我們只要認定他實質的收入
跟他的存款
都確實沒有達到這樣的標準
而且土地 也是完全沒有辦法達成收益的
效果
這情況我們是會認定他可以申請的
部長您好 這邊想請教 關於這個週末 指揮
中心的記者會將移師墾丁 那是由
這些指揮官們帶頭示範旅遊的部分 可以
幫我們說明一下嗎  謝謝
是要說...說明什麼?
他這 我們有列了一個 喔 有列了一個行程
不過最主要這樣子 行程應該是會照著這行程跑
不過你要知道 禮拜六去 我們的目的是什麼?
我們目的就是說 以前我們都講過 就是說
在墾丁
它那時候也因為 在那時候 我們大家就認為
太過於擁擠
而讓那邊的商家 對那時候的一個
一個收益 突然就減低
我們有覺得就是說 墾丁應該是都很好玩
所以我們就從最南端
也示範一下 我們這個旅遊 是可以開始來做
那也可以代表說 墾丁是很值得去的地方
不過 也許是我自己很想去啦
也很久沒有去了
不過也邀請我們的記者
女士先生若有空 我們的名額有限 報名請早
指揮官好 公共電視提問 請教一下
交通部原本打算6月1號雙鐵
希望能夠開放飲食 端午節連假的時候希望
能夠取消站票 還有梅花座 甚至飲食的部分
也希望能夠解禁 甚至取消戴口罩、量體溫等
措施 10月呢取消邊境管制 聽說
交通部送到指揮中心來之後 踩了煞車
請問一下指揮中心這邊的考量是什麼  以上
謝謝
第一個 實在很難用那個時間點來
設定說 那樣的一個開放的條件 這是
第一個 所以我們請他不要用時間點來設
相關可能用一個疫情的情況來設
會比較符合實際的需要
那現在也還沒想到那麼遠的時候
雖然10月已經快要到了
但是 對於疫情我們是天天都在變化
所以到10月應該算是比較長
那第2個 高鐵裡面 我們有建議就是說 當然
要賣自由座我們不反對
那但是呢 要
就是說 要恢復站票
對 應該不是取消站票 是要恢復站票
那我們建議說在站票
恐怕在目前來講
除非是 非常有限度的
否則它增加了我們的
這樣的一個近距離的風險
而且因為是 它是想說 是長途的
希望能夠來發售站票
那長途的時候 這空間的一個密閉
那大家的一個距離的近 那還有戴口罩
是在那麼長的時間 都能夠完全的執行很好
所以我們不建議 除非是在有限度
的站票 很有限的一個站票 那至於在
在吃東西 這個我們大概沒有其他的 沒有
意見
不過要取消戴口罩
這我們是反對
部長好 中視提問 還想再問一下 剛才有關
高鐵自由座的問題
就是說那會不會建議高鐵這邊
就是不要減這麼多班次 建議他們再多加班呢
那再來想問的是 今天520總統就職
典禮 然後部長您有被點名到 然後您當下的
心情如何  可以跟我們分享一下嗎  謝謝
就是說要多少班次 那這當然是
一個高鐵在營運上的一個考慮
但是要賣自由座  取消這梅花座
在適當有這樣子一個戴口罩的情況下
我們是不反對的
被點名到  大概
就是因為我們現在還是要靠  我們大概
指揮中心還有我們CDC所有的同仁
還有我們各部會的同仁  大家的努力
我們在防疫上面  在目前讓世界看得到
那我只是一個代表
我想大家都很高興
好  那我們今天的記者會就到這裡
那這玉荷包是要留在這邊給
大家吃
想這麼久才要問  請
想請教一下  因為這個英國他們這邊
有說
9月的時候  如果牛津大學的研究
新冠肺炎疫苗  如果臨床試驗成功的話  最快
9月就可以有半數的
國民施打  想要請問一下  臺灣有向國外購買
疫苗的計畫嗎  以及目前臺灣的疫苗進度如何
謝謝
至於說跟其他國家疫苗這部分
的話  我們還是保持著聯繫
但是到目前為止的話  這幾個國際疫苗
的大廠  到目前為止都還沒有
一個實際的一個要怎麼樣賣的計畫
那我們會跟他們持續保持聯繫
那希望能夠在第一個時間
儘快地來取得國人所需要的疫苗
國內也有幾家
疫苗製造廠家  昨天指揮官
也有說  我們也有去參訪過
根據他們的進度的報告  看起來是進度都
相當的不錯  就是
至少都已經進到動物實驗的初期
動物實驗初期  動物打了疫苗以後
接著採他們的血清去
檢測
看起來綜合抗體的反應都相當的不錯
所以我們國內自己的廠家  也是有相當的進度的
這個大概我想我們專家不敢預測那麼的強烈
不過  我可以講說臺灣9月要打疫苗的機會
是非常小
因為  第一個當然
就是說如果英國能夠在9月開始打
那當然非常好
那他們的疫情的情況對於
相關的一些條件的設定 會比較寬一點
所以他們一定會開始的比較早
那我們還是要一方面觀察他們使用
的一個效果跟安全性  那加上我們專家的
一些
的一些瞭解跟評判
我們才會下這樣的一個決定
那當然如果能夠
如果說英國能夠9月開始  我想那是一個
非常振奮人的一個消息
不過也
可以再觀察看看  那臺灣現在相對我們的
國產的相關的一個生技的公.. 生技
的廠商、公司  其實相關的一些
在研究上面  在動物實驗上面還是得到一個
非常好的一個效果  不過大家知道這個疫苗
都要打到身體裡面去的
相關的一個效果跟劑量、安全性
這都必須要再三的審視  由於臺灣
在目前來講  我們的一個罹患率非常的低
加上
相關的一個死亡率也很低  醫療量能也絕對足
所以相對的安全 性的考慮
效果的考慮
是會比較嚴格一點
指揮官好  想請教
就是我們那個臺北車站的大廳
因為我們禮拜六的時候會有一些民眾
想要去就是示威  就想說想要開放
就是可以讓大家席地而坐這個部分  那想
請問一下就是我們指揮中心
這邊有建議他們可以開放嗎  那有沒有一些
相關的的作法  比方說規劃一些座位給民眾坐
或者說有一些時間的限制等等  以上謝謝
對  那個每個單位有它的一個業管的
一個權責在  那在指揮中心我們就已經講過
就是說能夠力行防疫新生活
那相關的
就屬於各個主管單位的一個權責在
大家有時候對這個事情  好像就會  好像有點混淆
你們應該這個也要管  這個也要管
那我們就是說  基本
的這個就是要
那我剛突然想到一個例子  大家可以想想看
就是每個地方都有一個
就是說防疫新生活是我們要求的
所以這個戴口罩、保持安全距離、勤洗手
那有病或生病的時候就儘量
少上班
少到人口多的地方
那就好像人家問我
那小偷如果力行防疫新生活是不是就可以偷
偷東西了  不行  這警察仍然會管
所以每一個單位有每一個業管  我們業管
就是說  大家都要做這個
但是其他的  有其他的單位應該要做一個
管理的事情  那他權責是有分的
並不是
如果這樣子的話  那我們就是全部都
去管  也不是因為這樣  我們都全部都
不去管  我們只是在這個範圍  大家把自己的
健康力行好來  那每一個單位根據他的
權責去做相關的規劃
這樣才不會亂了我們的步調
不好意思  想補問一下有關於剛剛那個雙鐵適時地
有限度地開放站票的部分  那指揮中心
會不會給一些建議  比如說是開放多少比例
的站票  可以比較適合  謝謝
在昨天會議裡面  我們是對
就是說
賣站票表達我們的一個關心跟疑慮
那我們就說是有限度的
其實我們是不太贊成
那如果就是說  就是非常的
實在是要返鄉的人非常多  造成非常困擾
我們建議最多也只是做一個有限度地開放
就好
那講有限度的開放的意思
就是反對
指揮官好  想要來請教一下  關於說商務來臺
的一些鬆綁的措施
因為昨天有提到說  已經有最新
的模式快要定案  想問一下有什麼新進度嗎
謝謝
有  已經幾乎都完成了
好像是還要最後我來簽核
還要簽核
我不過我想在簽核前
跟那個  跟大家先報告一下
目前大概我們
我大概講一下方向  就是說會區分成
這個
就是屬於進來可能是不是屬於比較風險
比較高  或比較
比較低的國家  那比如說比較低的國家像
紐西蘭的話
那有可能是我們先請他入境後
那居家檢疫第5天  那就可以
自費檢驗這個武漢肺炎
那陰性之後  就可以做自主健康管理  到入境
的21天
做自主健康管理  那我們會用一些
簡訊或是我們的那個疫止神通這個
來做每日回報他的健康狀況
那至於說對於疫情可能
就是說有已經趨緩的這些
這些
國家的部分  就是他疫情比剛講的那個
會比較高一點的這些國家  我們進來之後
可能會把剛剛的5天變成說他必須要
居家檢疫10天
那大概改變這個東西  改變這個時間去做
這個
要先居家檢疫10天之後  才能做檢驗  檢驗陰性了
之後  那就可以再做自主管理到
入境之後的第21天  那也是利用剛剛講
的這個
簡訊或是這個疫止神通的這個
LINE Bot這個部分來作回報
那這大概就是先我們目前的規劃
但是最後的簽核是不是這樣子
那可能還是要
經過我們這個內部討論   還有指揮官的最後的
決定
那基本上我想大概這個方向
大概就會影響就是
長期如果需要  你要去
居家檢疫14天  那就跟著我們居家檢疫
14天的規定來走  那有特殊的需要再做
短期的停留  我們大概可能就分作一個
就是
極低風險跟低風險
高風險  我們現在還是不考量
那在這樣的情況下  那如果是極低風險的話
我們先從5天  先居家檢疫5天
然後做檢驗
然後每隔2天到3天  做階段性
的檢驗
並加上自主健康管理
那如果是稍高風
就是說比較不是極低風險的  那我們就至少
要居家檢疫10天  然後開始做相關的檢疫
這樣子的方向來作規劃
指揮官好  民視提問兩個問題  第一個是
新北市長侯友宜  他有提到說在開放酒店這
個部分
實名制到底能不能落實  是見仁見智
很難保持社交距離的酒家和舞廳是比較
這個務實一點  他就是比較有有困難的部分
現在雙北都說在酒店、舞廳保持
社交距離都會好像都有困難  那想請問
指揮中心怎麼看
第二個問題想請教  今天送的荔枝是指揮中心
特地準備的嗎  還是他是 也是其他的地方來的
謝謝
這是應該是大樹鄉
大樹區  大樹  高雄啦
他們那邊
農會
他們這應該是很好吃
賣相也很好
那至於就是說  我已經講過
就是說社交距離或這個  我們是不會放的
社交距離或戴口罩或者用梅花座
或者用隔板
那這是我們要求的一個  個人的防護
那如果能夠做適當的管理  那地方有需要
就開
如果沒有辦法或覺得做不到  那就不要開
大致上我們的一個原則是這樣子
那我倒覺得昨天北市他們有公布了一個
基本的一個原則
他把他上傳APP
也保護了個資
那應該在這樣的一個實聯制上面  應該會有
效果
那新北市也許他們考量的更多一點
也不一定  不過我們的原則
就是  大概就是個人健康的防線  跟這樣的
社交的一個距離  一定要做出來  那否則就要
戴口罩
能夠保持我們在疫調的時候能夠快速地
聯絡得到  快速的匡列  那生病
的時候不要進出這種公共場合  如果做得到
就可以了
部長好  公共電視  再追問一下部長
你剛剛提到說商務人士來臺  會區分為極低
風險跟低風險的國家  那請教一下極低風險
大概可以舉例是那些國家嗎  低風險又是
哪些國家嗎  以上  謝謝
我們大概就是會  現在大概是可能用
7天
他一個7天之內  他的一個確診病例數的
比例
大致上是跟我們差不多的
或者比我們稍高一些的  我們就認為他風險
是相對的低  那在一個合理的範圍  逐漸
的看起來它的一個確診數也在減低的
那我們認為風險也相對地低
當然這都需要經過我們的
疫調的專家做相關的一些評比跟
分類
總統蔡英文今天在就職演說裡面有肯定
臺灣的防疫作為  但是總統都整個演說下來
都沒有提到武漢肺炎四個字  想請問
部長有沒有什麼看法
總統沒有提到  因為他不是防疫的專家
所以他不會特別提到相關個別疾病的
名稱
這是很自然的  第二個
他有提到新冠肺炎
是有提到新冠肺炎嗎
對
都沒有嘛  以總統的高度
在對於個別  其實他對於國人健康是關心的
那這個名詞個別的病毒
在就職演說上沒有提到  這也是很自然的
指揮官好  兩個問題提問
第一個問題  像你剛剛提到說商務人士
來臺  所謂的低風險跟
極低風險國家  目前我們把港、澳的部分
是有沒有歸類為這兩個國家  還是說這港、澳
目前我們還有沒有一些新的措施
另外  關於那磐石鑑
抗體的部分  好像是說這兩天會公布
我想說
想請問一下說  大概最快大概公布的時間點
在那裡  謝謝
大概是這兩天就會公布了  已經幾乎已經
都快要定稿了
那第二個就是
澳門 我們其實覺得他在疫情的控制是相當好
澳門  那只是有一些人在提說
跑到澳門  是不是就很容易跑到
另外一邊去
那這樣的一個管理上  是會形成一些困擾
所以我們這還在思考中
好  那我們今天記者會就到這裡  非常謝謝
謝謝大家